# CS

# 객체지향

기존의 프로그래밍언어에서 몇가지 새로운 규칙을 추가한 형태로 발전된것이다. "객체지향은 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링 할 수 있는 패러다임" 이다. 이 말이 어떤 뜻을 의미할까? 이 설명이 담고 있는 뜻은 객체지향 프로그래밍이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에 그 결과물인 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는것.

## 객체지향 언어의 특징(장점)

### 1. 코드의 재사용성이 높다.

새로운 코드 작성시 기존의 코드 이용해 쉽게 작성

### 2. 코드의 관리가 용이하다.

코드간의 관계를 이용해 적은 노력으로 쉽게 코드 변경

### 3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.

제어자와 메서드를 이용해 데이터를 보호하고, 코드의 중복을 제거해 코드의 불일치로 인한 오작동 방지

## 클래스

객체를 정의해 놓은 틀 혹은 객체의 설계도 또는 틀 이라고 정의 할 수 있다. 객체는 클래스에 정의된대로 생성된다. 클래스와 객체를 실생활의 예로 들어본다면 클래스는 제품설계도 객체는 제품이 될것이다. 즉, 클래스를 잘 만들어 놓으면 객체를 생성하는 일은 쉬워진다. 클래스로부터 객체를 생성해서 사용하면 된다.

## 인스턴스

클래스로부터 객체를 만드는 일을 클래스의 인스턴스화(instantiate)라고 하고, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스(instance)라고 한다. 결국 인스턴스와 객체는 같은 의미를 가지지만 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖고 있고, 인스턴스는 보다 구체적인 의미를 가지고 있다. 예를 들어 보면, 책상은 객체다 라고 더 많이 쓰며 책상은 클래스의 인스턴스다라는 말을 더 많이 쓴다.

## 상속(inheritance)

상속이란 기존의 클래스를 재사용해서 새로운 클래스를 작성하는 것상속을 통해 클래스 작성시 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스 작성할 수 있게 된다. 이런 특징으로 코드의 재사용성을 높이고 코드의 중복을 제거해 프로그램의 생산성과 유지보수에 기여한다.

```jsx
class Child extends Parent{
    // ...
}
```

이렇게 자바에서는 extends와 함께 써주면 된다. 이 두 클래스는 상속 관계에 있다고 하고 상속해 주는 클래스를 Parent Clas(조상 클래스), 상속 받는 클래스를 Child Class(자식 클래스)라고 한다. Child Class는 Parent Class로 부터 모든 멤버를 상속받는다. 즉, Parent Class를 변경시 Child class에도 자동으로 반영이 된다.

### 상속을 왜 쓸까?

이렇게 Child와 Child2 모두 Parent class를 상속 받고 있으므로 Parent class 와 Child class 그리고 Parent class와 Child2 class모두 서로 상속 관계에 있다. 만약 Child클래스와 Child2클래스에 공통적으로 추가되야 하는 부분이 있으면 Parent class에 추가 시킬 수 있다. 두 클래스에 따로 코드를 추가 시킬 필요가 없어 지고 Parent만 변경하면 되니 작업이 간단해 진다. 그리고 더 중요하게 코드의 중복이 줄어든다.

> 코드의 중복이 많아지면 유지보수가 어렵고 일관성 유지가 힘듬
>

### 상속 코드 예시

```jsx
class Tv {

   boolean power; // 전원상태 (on / off)
   int channel;   // 채널

   void power()       {   power = !power; }
   void channelUp()   {   ++channel;      }
   void channelDown() {   --channel;      }
}

class CaptionTv extends Tv {

   boolean caption;     // 캡션상태 (on / off)
   
   void displayCaption(String text) {
       if (caption) {   // 캡션 상태가 on (true) 일 때만 text를 보여준다.
           System.out.println(text);
       }
   }
}

class CaptionTvTest {

   public static void main(String [] args) {
       CaptionTv ctv = new CaptionTv();
       ctv.channel = 10;                          // 조상 클래스로부터 상속받은 멤버
       ctv.channelUp();                           // 조상 클래스로부터 상속받은 멤버
       System.out.println(ctv.channel);
       ctv.displayCaption("Hello, World");
       ctv.caption = true;          // 캡션 (자막) 기능을 켠다.
       ctv.displayCaption("Hello, World");
   }
}
```

> c++은 여러클래스로 부터 상속 받는 다중상속을 허용하지만 자바에서는 단일 상속만을 허용한다. 그 이유는 다중상속을 사용하면 클래스간의 관계가 매우 복잡해지고 서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버간의 이름이 같은 경우 구별할 방법이 없다.
>

### 포함관계(클래스간의 관계)

클래스간의 상속이외에 클래스를 재사용할 수 있는 방법중 하나이다. 클래스간의 포함관계를 맺어주는 것은 클래스의 멤버변수로 다른 클래스를 선언하는 것을 뜻한다.

```jsx
class Circle{
    int x;
    int y;
    int r;
}

class Point
    int x;
    int y;
}
```

이렇게 기존에 Circle Class와 Point Class가 있다고 가정해본다면 우리는 Point Class를 재사용해 Circle Class를 작성할 수 있다.

```jsx
class Circle{
    Point p = new Point();
    int r;
}
```

이렇게 한 클래스를 다른 클래스의 멤버변수로 정의해 포함시키는 것은 좋은 방법이다. 하나의 거대한 클래스로 작성하는 것보다 단위별로 여러개의 클래스를 작성해 포함관계로 사용하면 더 간결하고 쉽게 클래스 작성이 가능해진다.

> 포함관계 v.s 상속관계클래스 작성시 상속관계를 맺을지 포함관계를 맺을지 혼란스러울 수 있다. 위에서 나온 Circle class도 Point Class를 상속시켜줬어도 결과적으로는 별 차이가 없어 보인다. 그럴 경우, '~ 은 ~이다'(상속관계) 와 '~은 ~을 가지고 있다'(포함관계)를 사용해 문장을 만들어 보면 무엇을 사용할지 알 수 있다.
>

> 원은 점이다(상속관계)원은 점을 가지고 있다.(포함관계) 이것으로 우리는 포함관계를 사용해야한다는것을 명백히 알 수 있다.
>

### 다형성(Polymorphism)

객체지향에서 다형성이란 '여러가지 형태를 가질 수 있는 능력'을 의미하며, 자바에서는 한 타입의 참조변수로 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 함으로써 다형성을 프로그램적으로 구현했다. 조금 더 자세히 말하면, 조상클래스 타입의 참조변수로 자손 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있도록 했다는 의미이다.

상속에서 본 코드 예시에서 두 클래스의 인스턴스를 생성하기 위해서 인스턴스 타입과 일치하는 참조변수만 사용했었다.

```jsx
Tv t = new Tv();
CaptionTv c = new CaptionTv();
```

하지만, Tv클래스와 CaptionTV클래스는 서로 상속관계에 있어, 조상 클래스 타입의 참조변수로 자손 클래스의 인스턴스를 참조하도록 하는 것도 가능하다.

```jsx
Tv t = new CaptionTv();
```

반대로 자손타입의 참조변수로 조상 클래스의 인스턴스를 참조하도록하는것은 불가능하다.

### 참조변수의 형변환

서로 상속관계에 있는 클래스 사이에서 자손타입의 참조변수를 조상타입의 참조변수로 또는 그 반대로 형변환이 가능하다.

> 자손타입->조상타입(up-casting): 형변환 생략 가능
>

> 자손타입<-조상타입(Down-casting): 형변환 생략 불가
>

```jsx
class Car{
    // ...
}
class FireEngine extends Car{
    // ...
}
class Ambulance extends Car{
    // ...
}

// 이렇게 3개의 클래스가 있다고 한다면

Car car = null;
FireEngine fe = new FireEngine();
FireEngine fe2 = null;

car = fe;                       //car=(Car)fe;에서 형변환 생략된 형태
fe2 = (FireEngine)car;          //형변환 생략할 수 없음
```

조상타입의 참조변수로 형변환하는 것은 참조변수가 다룰 수 있는 멤버의 개수가 실제 인스턴스가 갖고 있는 멤버의 개수보다 적을 것이 분명하므로 문제가 되지 않아 형변환 생략 가능.

형변환은 참조변수의 타입을 바꾸는것 인스턴스를 변환하는 것은 아니기에 형변환은 인스턴스에 아무런 영향을 미치지 않는다.

또, 다형성은 하나의 메소드나 클래스가 있을 때 이것들이 다양한 방법으로 동작하는 것을 의미하기도 한다. 즉, 오버라이딩과 오버로딩이 다형성의 다른 예들이다.

### 오버라이딩(Overriding)

Parent Class로부터 상속 받은 메소드의 내용을 변경하는것을 오버라이딩이라고 한다. 오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이다. 따라서, 메서드의 선언부는 Parent Class에 있는것과 일치해야한다. 즉, 이름 매개변수, 리턴타입이 같아야 한다.

**Parent Class를 Child Class에서 오버라이딩할때**

1. 접근 제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
2. 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.
3. 인스턴스 메서드를 static메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.

```jsx
class Person{
    void speak(){
        System.out.println("안녕하세요");
    }
}

class baby extends Person{
    @Override
    public void speak(){
        System.out.println("응애응애");
    }
}
```

### 오버로딩(Overloading)

자바에서는 매개변수의 개수 또는 타입이 다르면, 같은 이름을 사용해서 메서드를 정의할 수 있다. 이렇게 한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의 하는 것을 오버로딩이라고 한다.

**오버로딩 조건**

1. 메서드 이름이 같아야 한다.
2. 매개변수 개수 또는 타입이 달라야한다.
3. 매개변수는 같고 리턴타입이 다른 경우는 오버로딩이 성립되지 않는다.

> 매개변수가 다르면 메서드 이름이 같더라도 구분이 가능하지만, 만약 서로 같은 경우는 구분할 수 없어서 메서드가 중복정의 된것으로 간주해 컴파일시 에러발생
>

대표적인 오버로딩의 예로는 println메서드 이다. 우리가 어떤 타입을 println해도 값을 출력할 수 있도록 PrintStream클래스에는 10개의 오버로딩된 println메서드를 정의해 놓고 있다.

```jsx
class OverloadingMethods {
	public void print() {
		System.out.println("오버로딩1");
	}

	String print(Integer a) {
		System.out.println("오버로딩2");
		return a.toString();
	}
}
```

### 추상화(Abstraction)

클래스를 설계도에 비유하면, 추상클래스는 미완성 설계도에 비유할 수 있다. 추상클래스는 미완성 설계도이기에 이 클래스 만으로 인스턴스를 생성하는 것은 가능하지 않다. 추상클래스는 상속을 통해서 자손 클래스에 의해서 완성이 될 수 있다.

추상클래스는 미완성 메소드(추상 메서드)를 포한하고 있다는 것을 제외하고는 일반 클래스와 같다. abstract를 붙여줘서 상속을 통해 구현해주어야 한다는것을 쉽게 알 수 있다.

### 추상 메서드

메서드 선언만 한채 구현을 하지 않은채로 남겨둔 메서드

### 추상클래스 예시 코드

```jsx
abstract class Player { // 추상 클래스
    abstract void play(int pos); // 추상 메서드
    abstract void stop(); // 추상 메서드
}
class AudioPlayer extends Player {
    void play(int pos) { /*내용 생략*/ } // 추상 메서드를 구현
    void stop() { /*내용 생략*/ } // 추상 메서드를 구현
}
abstract class AbstractPlayer extends Player {
	void play(int pos)  { /*내용 생략*/ } // 추상 메서드를 구현
}
```

### 캡슐화

객체의 속성(data fields)과 행위(메서드, methods)를 하나로 묶고, 실제 구현 내용 일부를 외부에 감추어 은닉한다.객체가 외부에 노출되지 않아야할 정보를 접근제어자를 통해 제어 권한이 있는 객체에서만 접근할 수 있도록 한다.

### 접근제어자

## 객체지향의 단점

1. 설계시 많은 시간과 노력이 필요하다.
2. 코드의 처리 속도가 느리다.

### Q. 상속의 단점

- 부모자식 관계가 컴파일 시점에 결정되어 구현에 의존한다.
- 부모클래스가 자식 클래스와 강하게 결합되어 유연성 및 확장성이 떨어진다. 부모클래스가 변경되면 자식 클래스들을 변경해주어야 한다.
- 다중상속 불가

### Q. 상속을 사용하는 확실한 목적

위의 단점들 때문에 상속은 is-a 관계일때만 사용하는것이 좋다.

### Q. private 메서드에서 getter & setter 사용하면 캡슐화가 무조건 지켜지는가?

아니다. 상황에 맞게 getter와 setter가 필요한곳, 해당 변수가 다른 클래스에서 불려지고 바꿔지는것이 필요한 경우에만 사용한다.

---

# Spring

### Bean Scope

### Servlet

### IoC / DI

### Filter, Intercepter

### **스프링에서 HTTP 요청이 들어왔을 때의 흐름**

### 웹 서비스 플로우

### Spring vs Spring Boot

### Spring 언제 써야하나?

### JPA

- JDBC 와 JPA 차이점
  - 

ex)

- **istio를 도입한 이유**는 service mesh의 장점이 크다고 판단해서인데요,
    - MSA는 여러 서버들의 구성으로 하나의 서비스가 구성되는 구조이자나요
        - 서버들간의 network 처리가 필요하게 되었고, 예전에는 Circuit Breaker, Retry, [fallback](https://velog.io/@sweet_sumin/Fallback) 같은 것들을 애플리케이션단에서 처리를했는데, istio를 도입하게 되면, istio-proxy가 애플리케이션에 Sidecar형태로 붙어서 모든 네트워크를 proxy하게 되는게 큰 장점이라 생각하여 도입을 하게 되었습니다.
        - proxy는 애플리케이션에서 하는 일을 대신할 수 있으니, 애플리케이션의 언어와 상관없이 개별 애플리케이션에서 처리하는 것이 아니라 infra 차원에서, 한번에 해결해 줄 수 있다는 장점이 있습니다
- **트래픽 제어 - istio는 프록시 기반으로 통신하는데, 트래픽 제어도 손쉽게 가능해요**
    - istio는 service에 sidecar로 붙어서 실행되고, iptables을 통해 모든 트래픽을 제어하게 되고, 제어된 트래픽들은 istio-proxy를 통해서 나가게 되고, 받게 되는 구조입니다.
        - 여기서 각 Proxy에 대한 설정 정보를 어떻게 하는지 궁금하실텐대, Proxy에 대한 제어는 중앙 집중화된 Controller가 통제할 수 있도록 설계가 되어져 있습니다.
            - 프록시의 트래픽 설정값에 따라 컨트롤 하는 부분 **Data Plane**이 있고,
            - 프록시들에 설정값을 전달하고 관리하는 컨트롤러 역할을 하는 **Control Plane**이 있습니다.
        - 이렇게 된 구조가 좋은점은 개발 단계에서는 비즈니스 로직에만 집중할 수 있고,
        - 네트워크 통신은 애플리케이션이 아니라, Envoy Proxy간에 이루어지고, 애플리케이션 간 인증/권한도 인프라 레이어에서 지원이 되고,
        - 음.. 그리고 Timeout이나 Retry같은 로직들도 자연스럽게 분리해서 처리가 가능하기 때문에 애플리케이션에 대한 설정값들을 인프라 레이어에서 관리가 가능합니다.
    - istio-proxy는 envoy proxy를 istio에서 wrapping한 것인데, envoy는 탄생 배경중 하나가 ‘**proxy가 어떻게 동작하는지 명확히 보여주자**’ 이다 보니까 많은 통계를 갖고 있는게 장점입니다.
        - Proxy 통신끼리는 Connection pool 동작 방식이다 보니까, 어디에서 Connection이 끊어졌는지 통계로도 확인이 가능하다는 점이 있고요,
        - 이런 통계를 보내는 쪽과 받는 쪽을 합쳐서 보면 어디에 문제가 있었는지 파악하기가 용이합니다.
            - 기존에 네트워크 보내는쪽과 받는쪽을 dump떠서 확인하는 작업을 envoy가 대신해준다고 생각을 하면될 것 같아요, `통계를 통해서 서비스 전체적인 observability가 높아질 수 있어요`
        - Control Plane에 대한 메트릭은 기본적으로 Prometheus라는 오픈 소스 모니터링 시스템을 사용하여 메트릭을 기록하게 되고, 메트릭에 대한 시각화는 Kiali, Grafana를 통해 기본적인 대시보드를 제공한다.
- 트러블 슈팅 - 어려웠던점
    - 왜~~ 어려웠지 ~~ 과정들 스크립트로 짜줘

---

# Java

### JVM 메모리 구조

- 자바의 메모리 구조는 `메서드, 힙, 스택, native, pc register` 영역으로 이루어져있습니다.
- 제가 아까 말씀 드린 영역중에 메서드 영역은 생성자 코드나 필드, static 변수 등 `클래스 수준의 정보에` 저장됩니다.
- 힙은 `동적으로 생성된 객체`가 저장되며, `GC` 의 대상입니다.
    - GC를 잠깐 설명 드리자면, ~~~
    - ~~~~~
    - ~~
- 스택은 `스레드별로 생성`되며, 각 스레드가 공유하지 않습니다. 대표적으로 `매개변수, 지역변수`가 저장됩니다.
    - 프로세스와 스레드의 차이, 멀티 스레드는 어떻게 동작하나
- 자바 8 이전에는 perm gen 영역이 존재했는데, 자바 8 부터 메타스페이스로 변경되었으며, perm gen 영역에 존재하던 static object ,상수들은 heap 영역으로 옮겨져 gc 의 대상이 되었습니다.

### GC

### G1GC

### HashCode 값이 모두 같은 경우

### Thread

### 동시성과 병렬성

---

## 형상관리 경험

---

### Database

- Server → DB
- JPA
    - Proxy 거쳐서 DB
    -

---

# 서버 과제

### 1. Request Vacation

**요구 사항**

- 완전히 동작하는 웹 어플리케이션 또는 API 서버를 작성해주세요.
    - 웹 어플리케이션을 작성하는 경우 웹 UI는 평가대상이 아닙니다. CSS를 적용하지 않아도 됩니다.
    - API 서버를 작성하는 경우 일반적인 사용 시나리오에 대한 호출 순서를 스크립트로 작성해주세요.
        - 예) 휴가 취소: 로그인 API 호출 -> 목록 API 호출 -> 휴가 보기 API 호출 -> 휴가 취소 API 호출
- 데이터를 영구히 저장하기 위해 DBMS를 사용해주세요.
- 사용가능한 언어: JavaScript / TypeScript / Java / Kotlin

**기능 명세**

- 사용자 모델과 로그인 시스템이 필요합니다.
    - 가입 기능은 없어도 괜찮습니다.
- 사용자에게는 매년 15일의 연차가 부여됩니다.
- 사용자는 연차/반차(0.5일)/반반차(0.25일)에 해당하는 휴가를 신청할 수 있습니다.
- 휴가 신청시 시작일, 종료일(반차/반반차의 경우는 필요없음), 사용 일수, 코멘트(선택 항목)를 입력합니다.
    - 휴가 신청시 남은 연차를 표시합니다.
    - 연차를 모두 사용한 경우 휴가를 신청할 수 없습니다.
    - 추가 기능: 사용 일수를 입력하는 대신 시작일, 종료일을 가지고 공휴일을 제외하고 계산해도 됩니다.
- 아직 시작하지 않은 휴가는 취소할 수 있습니다.

### 2. **document-approval**

**요구 사항**

- 완전히 동작하는 웹 어플리케이션 또는 API 서버를 작성해주세요.
    - 웹 어플리케이션을 작성하는 경우 웹 UI는 평가대상이 아닙니다. CSS를 적용하지 않아도 됩니다.
    - API 서버를 작성하는 경우 일반적인 사용 시나리오에 대한 호출 순서를 스크립트로 작성해주세요.
        - 예) 문서 결재: 로그인 API 호출 -> 목록 API 호출 -> 문서 보기 API 호출 -> 문서 승인 API 호출
- 데이터를 영구히 저장하기 위해 DBMS를 사용해주세요.
- 사용가능한 언어: JavaScript / TypeScript / Java / Kotlin

**기능 명세**

- 사용자 모델과 로그인 시스템이 필요합니다.
    - 가입 기능은 없어도 괜찮습니다.
- 사용자는 결재받을 문서를 생성할 수 있습니다.
    - 문서는 제목과 분류, 내용을 가집니다.
- 문서 생성시 결재를 해주었으면 하는 사용자를 지정할 수 있습니다.
    - 결재자는 한명 이상이 될 수 있습니다. 문서를 생성한 본인을 지정할 수도 있습니다.
    - 결재는 순서대로 진행됩니다. 두번째 결재자가 먼저 결재할 수는 없습니다.
    - 모든 결재자가 승인하면 문서가 승인됩니다. 한명이라도 거절하면 거절됩니다.
    - 문서 승인/거절시 의견을 추가할 수 있습니다.
- 사용자가 볼 수 있는 문서 목록은 다음과 같습니다.
    - OUTBOX: 내가 생성한 문서 중 결재 진행 중인 문서
    - INBOX: 내가 결재를 해야 할 문서
    - ARCHIVE: 내가 관여한 문서 중 결재가 완료(승인 또는 거절)된 문서

    ---

  ## 트러블 슈팅